دَالِيَّـةُ الكَلْوَذَانِيِّ في العَـقيدَةِ
**************
المقدمة
1 - دَعْ عَنْكَ تِذْكَارَ الخَليْط المُنْجِدِ
والشَّوْقَ نَحْوَ الآنِسَاتِ الخُرَّدِ
2 - وَالنّوحَ في أطلال سُعَْدى إِنَّمَا
تذكارُ سُعْدَى شُغْلُ من لم يَسْعَدِ
3 - واسْمَع مَقالي إن أردتَ تَخلُّصًا
يومَ الحسابِ وخُذْ بهَدْيي تَهْتَدِ
4 - وَاقْصِد فإِنِّي قد قَصَدْتُ مُوَفّقاً
نهجَ ابن حنبلٍ الإمام الأوْحَدِ
5 - خيرِ البريَّة بعد صحِْب مُحمَّدٍ
وَالتَّابِعينَ إمام كُلِّ مُوَحِّدِ
6 - ذِي العِلْم والرأي الأصيلِ من حَوَى
شرفًا عَلا فوقَ السُّها والفَرْقَدِ
7 - واعْلَم بِأَنِي قََدْ نَظَمْت مَسائِلًا
لم آلُ فيها النُّصْحَ غيرَمقَلِّدِ
8 - وَأَجَبْتُ عن تَسآل كُلِ مُهَذَّبِ
ذِي صَوْلَةٍ عند الجَِدال مُسَوَّدِ
9 - هَجَر الرُّقادَ وباتَ سَاهِرَ ليْلِهِ
ذي همَّةٍ لا يستلذُّ بِمَرقدِ
10 - قَومٌ طعامُهُم دِرَاسةُ علْمِهِم
يَتسَابَقُون إِلى العُلا وَالسُّؤدَدِ
11 - قَالوا : بِما عَرَفَ المكلَّفُ رَبَّهُ ؟
فَأجبتُ : بالنَّظرِ الصحيح المُرْشِدِ
12 - قَالوا :فهل ربُّ الخلائق واحدٌ ؟
قلتُ : الكمالُ لِرَبّنا المتفرِّدِ
13 - قَالوا : فهل للهِ عِنْدَك مُشْبِهٌ ؟
قلتُ : المشبِّهُ في الجحيم الموصَدِ
14 - قَالوا : فَهَل تَصِف الإله ابن لنَا  ؟
قلتُ:الصفاتُ لِذي الجلال السَّرْمَدِي
15 - قَالوا : فهل تلك الصّفاتُ قَدِيمةٌ ؟
كالذاتِ ؟ قلتُ:كذاك لم تتجَدد
16 - قَالوا: فأنتَ تَرَاه جسماً مِثْلَنا
قلتُ : المجسّم عِنْدَنا كَالمُلْحِدِ
17 - قَالوا : فَهل هَوْ في الأمَاكِن كلها ؟
فأجبتُ : بَل في العُلْوِ مذهبُ أَحمدِ
18 - قَالوا:فتزعم أَنْ على العرشِ استوى ؟!
قلتُ : الصَّواب كذاك أخبر سَيّدي
19 - قَالوا : فما معنى استواءه أَبِن لَنَا ؟
فَأجَبْتُهم : هَذا سُؤَال المُعْتَدِي
20 - قَالوا : النزول ؟ فقلت : ناقله لنا
قوم ٌتمسُّكُهم بِشَرع مُحَمَِّد
21 - قَالوا : فَكَيْفَ نُزولُه ؟ فأجبتهم :
لم يُنْقل التكييف لي في مُسْنَدِ
22 - قَالوا : فيُنْظُُر بِالعيونِ  ؟ أبَِن لَنَا:
فأجبتُ :رؤيتُهُ لمن هَوْ مُهْتَدي
23 - قَالوا : فهل لله علمٌ ؟ قلتُ : ما
من عَالِم إلا بعلمٍ مرتدي
24 - قَالوا : فيوصَف أَنه مُتَكَلِّمٌ ؟
قلتُ : السكوتُ نقيصَةٌ المتَوَحِّدِ
25 - قَالوا : فَما القرآن ؟ قلتُ كَلاَمه
مِنْ غير ما حَدَثٍ وغَيْر تَجَدُّدِ
26 - قَالوا : الَّذِيْ نَقلوه ؟ قلتُ : كَلاَمه
لا رَيب فيه عند كل مُسَدَّدِ
27 - قَالوا : فأفعال العباد ؟ فقلتُ : ما
مِنْ خَالِقٍ غير الإلهِ الأمجَدِ
28 - قَالوا : فهل فعلُ القبيح مُرَادُهُ
قلتُ : الإرادةُ كلُّها للسَّيدِ
29 - لو لم يُْرده‏‏ لَكَان ذَاك نَقيصَةً
سُبْحَانه عن أن يُعَجَّزَ في الرَّدِي
30 - قَالوا : فما الإيمان ؟ قلتُ : مجاوبًا
عملٌ وتصديق بغير تَبَلُّدِ
31 - قَالوا : فَمَن بَعْد النَّبي خَلِيفةً ؟
قلتُ : الموحد قبل كل مُوَحِّدِ
32 - حَامِيه في يَوم العَرِيش وَمَْن لَه
في الغار يُسْعِدُ يا له من مُسْعِدِ
33 - خَيْرُ الصَّحَابةِ والقَرَابةِ كلهِم
ذاك المؤيِّدُ قبل كلِّ مؤَيِّدِ
34 - قَالوا : فمن صدّيق أحمد ؟ قلتُ : من
تصديقُهُ بين الوَرى لم يُجْحَد
35 - قَالوا :  فَمَن تالي أَبِي بكر الرِّضا ؟
قلتُ  : الإمارة في الإمامِ الأزْهَدِ
36 - فاروق أحمد والمُهَذِّبُ بَعْدَه
نَصَر الشَّرِيعَة بِاللسان وَباليَدِ
37 - قَالوا : فثالثهم ؟ فقلتُ مسارِعًا
من بايَعَ المختار عَنْه باليْدِ
38 - صهر النَّبي عَلَى ابنَتَيه وَمَنْ حَوى
فضلين , فضْلَ تلاوَةٍ وتهجُّد
39 - أعني ابن عَفان الشهيد وَمَن دُعِي
في الناسِ ذو النورين صِهْرُ مُحَمَّدِ
40 - قَالوا : فرابعهم ؟ فقلتُ : مُبَادِراً
مَنْ حَاز دونهم أخُوَّةَ أَحمدِ
41 - زوجُ البتولِ وخيرُ مَنْ وَطِئ الحَصى
بَعْدَ الثلاثة والكريم المحْتِدِ
42 - أعني أبا الحسَنِ الإمامَ وَمَْن لَه
بَيْنَ الأَنام فضائل لم تُجْحَد
43 - وَلا بن هندٍ في الفؤادِ محَبَّةٌ
وَمَوَدَّةٌ فليرْغَمَنّ مُفَنِّدِي
44 - ذاكَ الأمينُ المجتبى لكتابة ال
وحي المنزّل,ذو التُّقى والسُؤدَد
45 - ولعمِّ سيدنا النَّبي مناقِبٌ
لَو عُدِدت لم تنحَصِرْ بتَعَدُّدِ
46 - أَعْنِي أَبِا الفَضْل الَّذِي استَسْقَى به
عُمْرُ أوان الجَدْب بين الشُهَّدِ
47 - ذاك الهُمامُ أبوالخلائفِ كلِّهم
نَسَقَاً إلى المستظهرِ بن المقتدي
48 - صلّى  عليه الله ماهَبَّت صَبًََا
وَعَلى بنيه الرْاكعين السُّجَّدِ
49 - وَأَدَام دولتهم عَلَيْنا سَرمدًا
ما حَنْ في الأسحار كُلُّ مُغَرِّد
50 - فعلَيْهِمُ وَعَلى الصَّحَابةِ كلِّهِم
صلواتُ ربهم تروح وتغتدِي
51 - إني لأرجو أن أفوزَ بحبِّهم
وَبِمَا اعتقدتُ من الشريعةِ في غَدِ
52 - قَالوا : أَبان الكلوذانِيَّ الهُدى
قلتُ : الَّذِي فوقَ السماءِ مُؤيِّدي